# 差错控制编码

<div id="progress-container">
  <div id="progress-bar"></div>
</div>

---

## 线性分组码基本常识

- 代数码：利用代数关系式产生监督位的编码

- 线性码：码组中 **信息位和监督位按一组线性方程构成**的，{==线性码是一种代数码==}  

- 线性分组码：信息码分组后，附加的监督码和信息码由一些线性代数方程联系着
的编码。  
- 信息码元 $k$ ，总码元 $n$ ，监督码元 $(n-k)$  
- 码率：$\frac{k}{n}$  
- 冗余度：$\frac{n-k}{n}$  

!!! note "线性码与线性分组码"
    - 线性码：满足{==线性叠加性==}
    - 线性分组码：还满足{==分组结构==}
    - 分组结构：对数据进行分块(Block)处理，每 $k$ 比特信息作为一个组，编码后输出 $n$ 比特的码字（通常记作 $(n,k)$ 码）。同时，这 $2^k$ 个码字必须满足线性性质
    - 线性分组码还满足{==无记忆性==}： 当前n位的输出只取决于当前这k位的输入，与之前的数据无关  

<bar>

- 校正子：在偶数监督码中，计算 $a_{n-1} \oplus a_{n-2} \oplus \dots \oplus a_0 = 0$ 实际上就是计算 $S = a_{n-1} \oplus a_{n-2} \oplus \dots \oplus a_0$ 并检验 $S$ 是否等于 $0$，$S$ 称为校正子。

- 分组码的参数：
    1.  码重：码重是指分组码中“1”的个数。
    2.  码距：码距是指两个码组中{==对应位上数字不同的位数==}，又称汉明距离
    3.  最小码距：最小码距是指编码中各个码组之间距离的最小值
<bar>

!!! note "其他"
    - 线性分组码具有{==封闭性==}，{==任意两个许用码组之和仍为一许用码组==}
    - {==最小码距==}等于{==非全零码组==}的 ^^最小码重^^



---

## 几种简单编码

### 奇偶监督
- 监督位：1位
- 目的：使总“1”的个数为偶数/奇数



### 二维奇偶监督(方阵码)
- 图中 $a_0^1\ a_0^2\ \dots\ a_0^m$ 为 $m$ 行奇偶监督码中的 $m$ 个监督位。$c_{n-1}\ c_{n-2}\ \dots\ c_0$ 为按列进行第二次编码所增加的监督位，它们构成了一监督位行。  

![](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319170353.png){: .center }  

- 适合检测{==错码成串==}的场景  
- 检错能力更强并且可用于{=纠错==}  

---

### 恒比码
- 每组码重具有相同个数的1和0
- 简单

---

### 正反码
- 信息位与监督位个数相同，且信息位
    1.  若为奇数个1，监督位与信息位相同
    2.  若为偶数个1，监督位与信息位相反
<bar>

![正反码](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319170825.png){: .center }  

<bar>  

- 简单、能纠错

---

## 汉明码
### 定义
- 是一种能够纠正一位错码，且编码效率较高的线性分组码，最小码距 $d_0 = 3$


### 校正子与错码位置
- 校正子与错码位置:  

![校正子与错码位置](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319164410.png){: .center }

<bar>

- 汉明码，满足 $2^r = k + r + 1$，表明：纠正单个错码时，汉明码所用的监督位最少，与码长相同的其它纠正单个错码的码相比，{==编码效率最高==}。
- 校正子和错码位置的关系如下表所示  

![](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319165016.png){: .center }


- 由校正子与错码关系图可知：  

![](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319172230.png){: .center }

- 化简：
![](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319172417.png){: .center }

!!! success "若接收码组为0000011，则根据上图可发现在 $a_3$ 位有一个错码"

---

### 监督矩阵

<bar>
![](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319171821.png){: .center }

- 校验位：  
![](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319172018.png){: .center }

- 综上：  

$$H\cdot A^{\mathrm{T}}=\mathbf{0}^{\mathrm{T}}\quad\text{或}\quad A\cdot H^{\mathrm{T}}=\mathbf{0}$$  


$${H}=\begin{bmatrix}{1110100}\\{1101010}\\{1011001}\end{bmatrix};{A}=\begin{bmatrix}{a_{6}a_{5}a_{4}a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}\end{bmatrix};{0}=\begin{bmatrix}{000}\end{bmatrix}$$


- 监督矩阵可以分成两部分：  
![典型阵](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319172721.png){: .center }



### 生成矩阵
<bar>
![生成矩阵](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319172902.png){: .center }



!!! success "生成矩阵与监督矩阵的关系"
    $Q=P^{\mathrm{T}}$
    


---

### 监督矩阵与生成矩阵的性质
- 监督码元与信息位之间的关系由{==监督矩阵==}完全确定
- 由{==典型生成矩阵==}得到的分组码称之为{==系统码==}
- 任意码组都是生成矩阵各行的线性组合
- 生成矩阵各行本身就是一个许用码组
- 生成矩阵和监督矩阵的各行是{==线性无关的==}


---

### 校正子与译码
<bar>
![校正子与译码](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319183253.png){: .center }



---

## 循环码

- 定义：任意码组左移或右移一位后仍然是该码组的元素

---

### 码多项式
许用循环码$A = [a_{n-1}a_{n-2}\dots a_{r-1}a_0]$，它的码多项式表示为

$$
T(x) = a_{n-1}x^{n-1} + a_{n-2}x^{n-2} + \dots + a_1x + a_0
$$

其中，$x^i$仅是码元位置的标记。

---

### 生成多项式
给定的$(n,k)$循环码中有且仅有一个$g(x)$，

$$
g(x) = x^{n-k} + \dots + 1
$$

满足：最高次数：$n - k = r$；常数项系数必为 1；是$x^n + 1$的一个因子。

---

### 生成多项式与生成矩阵
<bar>  

$$
G(x) = \begin{bmatrix}
x^{k-1}g(x) \\
x^{k-2}g(x) \\
\vdots \\
xg(x) \\
g(x)
\end{bmatrix}
$$

$G(x)$的各行都是许用码组多项式，此时由$G(x)$得到的$G$不一定是典型阵，需要将其进行初等变换化为典型阵后，才能求监督矩阵$H$。

---

### 生成多项式与许用码组
<bar>

$$
T(x) = [a_{n-1}a_{n-2}\dots a_r]G(x) = h(x)g(x)
$$

所有$T(x)$都可以被$g(x)$整除，而且任意次数不大于$k - 1$的多项式$h(x)$乘以$g(x)$都是码多项式。故若接收到的码组多项式$T(x)$能被$g(x)$整除，说明没传错。  

![生成多项式](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319184554.png){: .center }

---

### 编码步骤与编码电路
- 编码步骤：  

![循环码编码](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319184751.png){: .center }

- 编码电路：  

![循环码编码电路](https://img.heeeqkblog.dpdns.org/20260319185007.png){: .center }


---

## 卷积码

- 卷积码是一种非常有前途的码，它更适用于前向纠错法。  
- 卷积码的数学理论还不像循环码那样完整严密。由于在各组之间的相关分析过程中，仍未找到像分组码那样有效的数学工具，以至{==构造比较困难==}。  
- 卷积码不同于$(n,k)$分组码，它将$(n,k)$码变为很短的分组$(n_0,k_0)$，如$(2,1)$、$(3,1)$、$(3,2)$卷积码等。每一个监督码元不仅是由信息码元所决定，而且与其前$N - 1$个分组段有关，于串行传输，延时较小。
- 将$N$称为编码约束度，$nN$称为比特约束长度，单位为比特。卷积码可记作$(n,k,N)$，其编码效率为$k/n$。



---

## 常用差错控制方法

| 方法     | 优点                                   | 缺点                                   |
| -------- | -------------------------------------- | -------------------------------------- |
| **检错重发** | 检测错误并自动重新发送                 | 检测到有错但不知道具体是哪个出错       |
| **前向纠错** | 不但能发现错码，还能将错码恢复为正确值 | {==设备较复杂==}                             |
| **反馈校验** | 不需要加入差错控制码元，设备简单       | 需要{==双向信道==}，传输效率较低             |
| **检错删除** | 不要求重发，提高了传输效率             | 会有少许信息损失                       |

---

## 纠错验错能力判断

最小码距 $d_0$ 的大小直接关系编码的检错和纠错能力：  

- 为检测 $e$ 个错码，要求最小码距  

$$d_0 \ge e + 1$$

- 为纠正 $t$ 个错码，要求最小码距  

$$d_0 \ge 2t + 1$$

- 为纠正 $t$ 个错码，同时检测 $e$ 个错码，要求最小码距

$$d_0 \ge e + t + 1,\ e > t$$


---


## 信道的错误图样
- 随机错误：随机出现，各个错误出现时统计独立
- 突发错误：相对集中出现
- 混合错误：既有随机错误，又有突发错误